---
{
  "title": "მოხერხებულობის ფასი",
  "titleTemplate": ":title · პროექტები · ფუნქციები · სახელმძღვანელოები · Tuist",
  "description": "როგორ იწვევს Xcode-ის არაცხადი ქცევები პრობლემებს და როგორ აღკვეთს მათ Tuist."
}
---
# მოხერხებულობის ფასი {#the-cost-of-convenience}

კოდის რედაქტორის შექმნა, რომელიც **მცირე და მსხვილი პროექტებისთვისაც შესაფერისია**, რთული ამოცანაა. ბევრი ინსტრუმენტი პრობლემას უდგება გადაწყვეტის შრეებად დაყოფით და გაფართოებადობის უზრუნველყოფით. ყველაზე ქვედა შრე ძალიან დაბალ დონეზეა და ახლოსაა საბაზისო ბილდ სისტემასთან, ხოლო ზედა შრე მაღალი დონის აბსტრაქციაა, რომლის გამოყენებაც მოხერხებულია, მაგრამ ნაკლებად მოქნილი. ასეთი მიდგომით ისინი მარტივ საქმეებს აადვილებენ, ხოლო ყველაფერ დანარჩენს შესაძლებელს ხდიან.

თუმცა, **[Apple](https://www.apple.com)-მა Xcode-თან მიმართებაში სხვა მიდგომა არჩია**. მიზეზი უცნობია, მაგრამ სავარაუდოა, რომ მსხვილი პროექტების გამოწვევებისთვის ოპტიმიზაცია არასდროს ყოფილა მათი მიზანი. მათ ზედმეტად ჩადეს ინვესტიცია მცირე პროექტების მოხერხებულობაში, მიაწოდეს ცოტა მოქნილობა და ინსტრუმენტები მჭიდროდ დააკავშირეს საბაზისო ბილდ სისტემასთან. მოხერხებულობის მისაღწევად ისინი გონივრულ ნაგულისხმევ მნიშვნელობებს იყენებენ, რომელთა ჩანაცვლებაც ადვილია, და დაამატეს ბევრი იმპლიციტური, ბილდის დროს განსაზღვრული ქცევა, რაც მსხვილ მასშტაბზე ბევრი პრობლემის მიზეზია.

## ცხადობა და მასშტაბი {#explicitness-and-scale}

მსხვილ მასშტაბზე მუშაობისას **ცხადობა გადამწყვეტია**. ეს ბილდ სისტემას საშუალებას აძლევს წინასწარ გაანალიზოს და გაიგოს პროექტის სტრუქტურა და დამოკიდებულებები, და შეასრულოს ოპტიმიზაციები, რომლებიც სხვა შემთხვევაში შეუძლებელი იქნებოდა. იგივე ცხადობა გადამწყვეტია იმის უზრუნველსაყოფად, რომ რედაქტორის ფუნქციები, როგორიცაა [SwiftUI previews](https://developer.apple.com/documentation/swiftui/previews-in-xcode) ან [Swift Macros](https://docs.swift.org/swift-book/documentation/the-swift-programming-language/macros/), საიმედოდ და პროგნოზირებად მუშაობდნენ. ვინაიდან Xcode-მა და Xcode პროექტებმა მოხერხებულობის მისაღწევად იმპლიციტურობა მიიღეს, როგორც ვალიდური დიზაინის არჩევანი — პრინციპი, რომელიც Swift Package Manager-მა მემკვიდრეობით მიიღო — Xcode-ის გამოყენების სირთულეები ასევე გვხვდება Swift Package Manager-შიც.

> [!NOTE]
> **Tuist-ის როლი**
>
> Tuist-ის როლი შეგვიძლია შევაჯამოთ, როგორც ინსტრუმენტი, რომელიც ხელს უშლის იმპლიციტურად განსაზღვრულ პროექტებს და იყენებს ცხადობას უკეთესი დეველოპერული გამოცდილების უზრუნველსაყოფად (მაგ., ვალიდაციები, ოპტიმიზაციები). ისეთი ინსტრუმენტები, როგორიცაა [Bazel](https://bazel.build), ამას კიდევ უფრო შორს მიჰყავს ბილდ სისტემის დონეზე დაყვანით.


ეს პრობლემა საზოგადოებაში თითქმის არ განიხილება, მაგრამ ის მნიშვნელოვანია. Tuist-ზე მუშაობისას შევნიშნეთ, რომ ბევრი ორგანიზაცია და დეველოპერი ფიქრობს, რომ მათ წინაშე მდგარ ამჟამინდელ გამოწვევებს [Swift Package Manager](https://www.swift.org/documentation/package-manager/) გადაჭრის, მაგრამ ვერ აცნობიერებენ, რომ ვინაიდან ის იმავე პრინციპებს ეფუძნება, თუმცა ამცირებს ცნობილ Git კონფლიქტებს, ის აუარესებს დეველოპერულ გამოცდილებას სხვა ასპექტებში და პროექტებს კვლავ არაოპტიმიზირებადს ტოვებს.

შემდეგ სექციებში განვიხილავთ რეალურ მაგალითებს იმისა, თუ როგორ მოქმედებს იმპლიციტურობა დეველოპერულ გამოცდილებაზე და პროექტის ჯანმრთელობაზე. სია არ არის ამომწურავი, მაგრამ კარგ წარმოდგენას შეგიქმნით იმ გამოწვევებზე, რომლებიც შეიძლება შეგხვდეთ Xcode პროექტებთან ან Swift Packages-თან მუშაობისას.

## მოხერხებულობა, რომელიც ხელს გიშლით {#convenience-getting-in-your-way}

### გაზიარებული აგებული პროდუქტების დირექტორია {#shared-built-products-directory}

Xcode თითოეული პროდუქტისთვის derived data დირექტორიის შიგნით ცალკე დირექტორიას იყენებს. მასში ინახავს ბილდის არტეფაქტებს, როგორიცაა კომპილირებული ბინარები, dSYM ფაილები და ლოგები. ვინაიდან პროექტის ყველა პროდუქტი ერთსა და იმავე დირექტორიაში ხვდება, რომელიც სხვა ტარგეტებისთვის ლინკვის მიზნით ნაგულისხმევად ხილვადია, **შეიძლება მიიღოთ ტარგეტები, რომლებიც ერთმანეთზე იმპლიციტურად არიან დამოკიდებული.** თუმცა ეს შეიძლება პრობლემა არ იყოს, როცა მხოლოდ რამდენიმე ტარგეტი გაქვთ, პროექტის ზრდასთან ერთად ეს შეიძლება გამოიხატოს ბილდების ჩავარდნებით, რომელთა დიაგნოსტიკა რთულია.

ამ დიზაინის გადაწყვეტილების შედეგია, რომ ბევრი პროექტი შემთხვევით კომპილირდება არაკარგად განსაზღვრული გრაფით.

> [!TIP]
> **იმპლიციტური დამოკიდებულებების აღმოჩენა Tuist-ით**
>
> Tuist გთავაზობთ <.localized_link href="/guides/features/projects/inspect/implicit-dependencies">ბრძანებას</.localized_link> იმპლიციტური დამოკიდებულებების აღმოჩენისთვის. შეგიძლიათ გამოიყენოთ ეს ბრძანება CI-ში იმის ვალიდაციისთვის, რომ თქვენი ყველა დამოკიდებულება ცხადია.


### სქემებში იმპლიციტური დამოკიდებულებების პოვნა {#find-implicit-dependencies-in-schemes}

Xcode-ში დამოკიდებულების გრაფის განსაზღვრა და შენარჩუნება პროექტის ზრდასთან ერთად რთულდება. ეს რთულია, რადგან ისინი `.pbxproj` ფაილებში არის კოდირებული, როგორც ბილდის ფაზები და ბილდის პარამეტრები, არ არსებობს ინსტრუმენტები გრაფის ვიზუალიზაციისა და მასთან მუშაობისთვის, და გრაფში ცვლილებები (მაგ., ახალი დინამიკური წინასწარ კომპილირებული ფრეიმვორკის დამატება) შეიძლება მოითხოვდეს კონფიგურაციის ცვლილებებს ზემო ნაკადში (მაგ., ახალი ბილდის ფაზის დამატება ფრეიმვორკის ბანდლში კოპირებისთვის).

Apple-მა გარკვეულ ეტაპზე გადაწყვიტა, რომ გრაფის მოდელის უფრო მართვად ფორმაში განვითარების ნაცვლად, უფრო მიზანშეწონილი იქნებოდა ბილდის დროს იმპლიციტური დამოკიდებულებების გადაწყვეტის ვარიანტის დამატება. ეს კვლავ საეჭვო დიზაინის არჩევანია, რადგან შეიძლება მიიღოთ უფრო ნელი ბილდის დრო ან არაპროგნოზირებადი ბილდები. მაგალითად, ბილდი შეიძლება ლოკალურად წარმატებით ჩაიაროს derive data-ში არსებული რაიმე მდგომარეობის გამო, რომელიც მოქმედებს, როგორც [singleton](https://en.wikipedia.org/wiki/Singleton_pattern), მაგრამ შემდეგ ვერ კომპილირდეს CI-ზე, რადგან მდგომარეობა განსხვავებულია.

> [!TIP]
> ჩვენ გირჩევთ, გამორთოთ ეს თქვენს პროექტის სქემებში და გამოიყენოთ Tuist-ის მსგავსი ინსტრუმენტი, რომელიც ამარტივებს დამოკიდებულების გრაფის მართვას.


### SwiftUI Previews და სტატიკური ბიბლიოთეკები/ფრეიმვორკები {#swiftui-previews-and-static-librariesframeworks}

ზოგიერთი რედაქტორის ფუნქცია, როგორიცაა SwiftUI Previews ან Swift Macros, მოითხოვს დამოკიდებულების გრაფის კომპილაციას იმ ფაილიდან, რომელიც რედაქტირდება. რედაქტორსა და ბილდ სისტემას შორის ეს ინტეგრაცია მოითხოვს, რომ ბილდ სისტემამ გადაწყვიტოს ნებისმიერი იმპლიციტურობა და გამოიტანოს საჭირო არტეფაქტები, რომლებიც აუცილებელია ამ ფუნქციების მუშაობისთვის. როგორც წარმოგიდგენიათ, **რაც უფრო იმპლიციტურია გრაფი, მით უფრო რთულია ამოცანა ბილდ სისტემისთვის**, და შესაბამისად, არ არის გასაკვირი, რომ ბევრი ასეთი ფუნქცია საიმედოდ არ მუშაობს. ხშირად გვესმის დეველოპერებისგან, რომ ისინი დიდი ხნის წინ შეწყვიტეს SwiftUI previews-ის გამოყენება, რადგან ისინი ზედმეტად არასაიმედო იყო. ამის ნაცვლად, ისინი იყენებენ ან სადემონსტრაციო აპლიკაციებს, ან თავს არიდებენ ზოგიერთ რამეს, მაგალითად, სტატიკური ბიბლიოთეკების ან სკრიპტის ბილდის ფაზების გამოყენებას, რადგან ისინი იწვევენ ფუნქციის გაფუჭებას.

### შეერთებადი ბიბლიოთეკები {#mergeable-libraries}

დინამიური ფრეიმვორკები, მიუხედავად იმისა, რომ უფრო მოქნილი და მარტივად სამართავია, უარყოფითად მოქმედებს აპლიკაციების გაშვების დროზე. მეორეს მხრივ, სტატიკური ბიბლიოთეკები უფრო სწრაფად იტვირთება, მაგრამ გავლენას ახდენს კომპილაციის დროზე და ოდნავ რთულია მათთან მუშაობა, განსაკუთრებით რთული გრაფის სცენარებში. *არ იქნებოდა სასიამოვნო, რომ შეგეძლოთ ერთსა და მეორეს შორის არჩევანი კონფიგურაციის მიხედვით?* ალბათ ასევე იფიქრა Apple-მა, როდესაც გადაწყვიტა შეერთებად ბიბლიოთეკებზე მუშაობა. მაგრამ კიდევ ერთხელ, მათ მეტი ბილდის დროის ინფერენცია გადაიტანეს ბილდის დროზე. თუ წარმოიდგენთ დამოკიდებულების გრაფზე მსჯელობას, წარმოიდგინეთ, რომ ეს უნდა გააკეთოთ მაშინ, როდესაც ტარგეტის სტატიკური თუ დინამიური ბუნება გადაწყდება ბილდის დროს ზოგიერთი ტარგეტის ბილდის პარამეტრების საფუძველზე. წარმატებები საიმედოდ მუშაობის უზრუნველყოფაში ისე, რომ SwiftUI previews-ის მსგავსი ფუნქციები არ გაფუჭდეს.

**ბევრი მომხმარებელი მიდის Tuist-ზე შეერთებადი ბიბლიოთეკების გამოყენების სურვილით და ჩვენი პასუხი ყოველთვის ერთი და იგივეა. ეს არ გჭირდებათ.** თქვენ შეგიძლიათ აკონტროლოთ თქვენი ტარგეტების სტატიკური ან დინამიური ბუნება გენერაციის დროს, რაც გამოიწვევს პროექტს, რომლის გრაფიც ცნობილია კომპილაციამდე. ბილდის დროს არანაირი ცვლადის ამოხსნა არ არის საჭირო.

```bash
# The value of TUIST_DYNAMIC can be read from the project {#the-value-of-tuist_dynamic-can-be-read-from-the-project}
# to set the product as static or dynamic based on the value. {#to-set-the-product-as-static-or-dynamic-based-on-the-value}
TUIST_DYNAMIC=1 tuist generate
```

## აშკარა, აშკარა და კიდევ აშკარა {#explicit-explicit-and-explicit}

თუ არსებობს მნიშვნელოვანი, არაწერილობითი პრინციპი, რომელსაც ჩვენ ვუწევთ რეკომენდაციას ყოველ დეველოპერს ან ორგანიზაციას, ვისაც სურს Xcode-თან მუშაობის მასშტაბირება, ეს არის ის, რომ მათ უნდა მიიღონ აშკარაობა. და თუ აშკარაობის მართვა რთულია „raw“ Xcode პროექტებთან, მათ უნდა განიხილონ სხვა რამ, ან [Tuist](https://tuist.io), ან [Bazel](https://bazel.build). **მხოლოდ ამ შემთხვევაში იქნება შესაძლებელი საიმედოობა, პროგნოზირებადობა და ოპტიმიზაციები.**

## მომავალი {#future}

უცნობია, გააკეთებს თუ არა Apple რაიმეს ზემოთ ჩამოთვლილი პრობლემების თავიდან ასაცილებლად. Xcode-ში და Swift Package Manager-ში ჩაშენებული მათი უწყვეტი გადაწყვეტილებები არ მიუთითებს, რომ ასე მოიქცევიან. ერთხელ, როდესაც იმპლიციტურ კონფიგურაციას დაუშვებთ, როგორც ვალიდურ მდგომარეობას, **რთულია იქიდან გადაადგილება შემწყვეტი ცვლილებების შეტანის გარეშე.** პირველ პრინციპებზე დაბრუნება და ინსტრუმენტების დიზაინის ხელახლა გააზრება შეიძლება გამოიწვიოს ბევრი Xcode პროექტის გაფუჭება, რომლებიც შემთხვევით კომპილირდებოდა წლების განმავლობაში. წარმოიდგინეთ საზოგადოების აღშფოთება, თუ ეს მოხდებოდა.

Apple აღმოჩნდა „ქათამი და კვერცხის“ პრობლემის წინაშე. მოხერხებულობა არის ის, რაც ეხმარება დეველოპერებს სწრაფად დაიწყონ მუშაობა და შექმნან მეტი აპლიკაცია მათი ეკოსისტემისთვის. მაგრამ მათი გადაწყვეტილებები, რათა გამოცდილება მოხერხებული გახადონ ამ მასშტაბზე, ართულებს მათთვის ზოგიერთი Xcode ფუნქციის საიმედოდ მუშაობის უზრუნველყოფას.

რადგან მომავალი უცნობია, ჩვენ ვცდილობთ **რაც შეიძლება ახლოს ვიყოთ ინდუსტრიის სტანდარტებთან და Xcode პროექტებთან**. ჩვენ ვუშლით ხელს ზემოთ ჩამოთვლილ პრობლემებს და ვიყენებთ ჩვენს ცოდნას, რათა უკეთესი დეველოპერული გამოცდილება შევთავაზოთ. იდეალურ შემთხვევაში, ამისთვის პროექტის გენერაციისკენ არ მოგვიწევდა მიმართვა, მაგრამ Xcode-ისა და Swift Package Manager-ის გაფართოებადობის ნაკლებობა მას ერთადერთ სიცოცხლისუნარიან ვარიანტად ტოვებს. ეს ასევე უსაფრთხო ვარიანტია, რადგან მათ Tuist პროექტების გასაფუჭებლად Xcode პროექტები უნდა გააფუჭონ.

იდეალურ შემთხვევაში, **ბილდ სისტემა უფრო გაფართოებადი იქნებოდა**, მაგრამ არ იქნებოდა ცუდი იდეა პლაგინების/გაფართოებების ქონა, რომლებიც იმპლიციტურობის სამყაროსთან კონტრაქტს აფორმებენ? ეს კარგ იდეად არ ჩანს. ასე რომ, ჩანს, რომ გვჭირდება გარე ინსტრუმენტები, როგორიცაა Tuist ან [Bazel](https://bazel.build), რათა უკეთესი დეველოპერული გამოცდილება შევთავაზოთ. ან maybe Apple ყველას გაგვაოცებს და Xcode-ს უფრო გაფართოებადსა და აშკარას გახდის...

სანამ ეს მოხდება, თქვენ უნდა აირჩიოთ, გსურთ თუ არა მიიღოთ Xcode-ის მოხერხებულობა და აიღოთ ვალი, რაც მასთან ერთად მოდის, ან დაგვენდოთ ამ გზაზე უკეთესი დეველოპერული გამოცდილების შესათავაზებლად. ჩვენ არ გაგიწბილებთ.
